---
title: 기술을 위한 개발이 아닌, 개발을 위한 기술
category: hestory
tags: [philosophy]
hidden: true
---

'신기술', '새로운 패러다임'은 언제나 개발자에게 매력적으로 다가온다.

요새 핫한 기술에 대한 뉴스나 주변에서 들려오는 '이 기술 좋아요' 같은 약팔이는 그런 유혹에 귀가 팔랑이게 하기도 하고...

재작년에 같이 일하던 친구(나보다 경력이 살짝 짧았던)와 얘기하면 자주 했던 얘기는 이런거였다.

> 기술을 위해 개발을 하지 말고 개발을 위해 기술을 써야 한다.

여기서 한가지 문제가 발생한다.


### 개발을 하기 위한 기술을 선택할 때 고려할 사항은 무엇인가

정답은 없다. 방법은 다양하게 존재한다. 특히 경험이 많은 개발자일수록 다양한 방법을 알고 있다.

그러면 그 중에 무엇을 선택해야 하는가?

그 기준에 '새로운 기술'이 포함될 수도 있다. 새로운 기술은 (대부분) 필연적으로 기존의 시행착오에 대한 대안이나 시대의 발전의 흐름이 반영되어 있다.

다만 그 대신 조직원들의 러닝 커브가 증가하는 부분이나 경우에 따라 안정성을 희생할 수 밖에 없다.

다시 말하지만 정답은 없다.

그럼에도 불구하고 신기술을 선택해야 하는 이유가 있을 수도 있고, 신기술보다는 검증된 기술을 사용하는 경우가 있을 수도 있다.




거기서 무엇을 선택할 것인가는 순수하게 '가치 판단'인데, 이러한 고민은 기존에도 진행되었던 것처럼 보인다.

그중 인상깊었던 [드라이퍼스(혹은 드레퓌스) 모델에 대한 글](http://blog.lastmind.io/archives/593)의 내용 중에 아래와 같은 항목이 있다.

> alternates between techniques when certain techniques are not effective

위 글에서는 "스스로 문제를 해결할 수 있는 단계"를 competent부터로 보는데, competent의 디버깅 기술/습관이라고 정리된 표의 한 내용이다.

적당히 번역하면 **"특정 기술이 효과적이지 않을 때 다른 기술들로 대체할 수 있는"** 능력을 의미하는데, 


저런 얘기를 나누다가 몇개월 뒤, 토비님의 슬랙에서 이와 비슷한 얘기를 들은 적이 있는데, 대략적으로 정리해 보면 아래와 같다.[^1]

- 메카니즘을 모르면 선택의 폭이 좁아지거나 삽질합니다.
- 한가지 가능한 방법만 찾고 말면 당장은 편합니다. 발전의 기회가 없죠.
- 모든 선택에는 이유와 근거를 생각해보고, 그리고 결정하는 겁니다.
- 너무 느슨하게 질문을 하고, 남들이 이야기해주는것을 생각없이 받아들이면... 도움이 안됩니다.
- 실제 코드와 구성을 보지 않고 하는 조언은 사실 엉뚱한 방향이기 쉽습니다. 제가 하는 말도 믿지 마세요.[^2]

그래서 여기에 나름의 해석을 **멋대로**, 달아보려고 한다.
정확히는, 내가 생각하고 설명해오던 부분과 비슷한 문장을 매칭시키는 과정에 가깝다.

이것을 문장순으로 정리한다.

- 구동 원리와 본질에 집중해라.
- "정말 이게 최선입니까?" 라고 항상 스스로에게(그리고 구글에..) 질문해라.
- "어떻게" 보다는 "왜"에 집중하자.
- 질문은 항상 구체적으로, 이슈를 등록할때도 최대한 상세하게.
- 그게 왜 안되는지는 내 눈으로 봐야 안다.






몇년 전 최범균님의 블로그를 둘러보다가 [이런 글](https://javacan.tistory.com/entry/%EB%A9%B4%EC%A0%91%EC%9D%B4-%EC%9D%B4%EB%A6%AC-%EC%96%B4%EB%A0%A4%EC%9B%8C%EC%84%9C%EC%95%BC?category=168285)을 읽었던 적이 있다.

SNS의 사진 뒤의 그림자처럼 (나보다 잘하는 개발자들도) 다들 비슷한 고민을 하는구나, 나만 하는 고민이 아니구나 싶기도 하다.

나도 주로 작은 서비스 회사에서 웹개발을 하거나 SI 프로젝트를 하다 보니 블록체인? 빅데이터? 그런걸 할 일도 없다.

그저 내가 관심 있는건 '어떻게 해야 내가 짠 코드를 다른 사람이 잘 읽을 수 있을까?'

'어떻게 하면 새로 투입된 사람의 러닝 커브를 줄이면서 필요한 기능을 만들 수 있을까?'

그냥 이런 정도?.

'신기술', '새로운 패러다임'은 언제나 개발자들에게 매력적으로 다가오지만, 그조차도 꼭 필요한지 스스로에게 한번 더 묻곤 한다.







한해에도 수많은 기술이 튀어나오고 주변에서는 많은 얘기가 들려온다. 서로 이거 좋다고 하고.

다만 간단하다. 

> 필요하면 쓰고, 필요 없으면 잠시 눈을 가리자.

우리가 full stack으로 개발을 하면서도 front-end 입장과 back-end 입장을 의식적으로 구분해서 독립성을 유지하듯이

R&D에서도 R과 D를 의식적으로 구분해서 독립성을 유지하고 이것이 느슨한 결합을 통해서 서로 상승효과를 가져오게 하는 것이 어떨까 

 

--- 
[^1]: 내용 전체를 캡쳐해서 두고두고 읽고 있지만, 공개해도 될지 애매해서 일단 내용만을 정리한다. 내게 해주신 얘기는 아니고, 옆에서 구경하다가 그대로 주워담았다.

[^2]: 이 마지막 문구는 로드 존슨으로부터 내려오는 문장으로 생각된다. 