---
title: 애자일은 왜 실패하는가
category: hestory
tags: [agile, philosophy]
hidden: true
---

## 결론부터 말하자면

이 글은 왜 우리 회사의 애자일 조직이 실패하는지를 도무지 모르겠는 '리더'들을 향한 글이다.

'애자일이 실패하는 것은, 애자일이 무엇인지 모르기 때문'인 경우가 많다.

이것이 전부라고 할수는 없지만 지금까지 지켜봐온 케이스는 대부분 이렇다.

### 이해하지 못했다는게 뭔데?

가장 먼저 한가지를 짚자면 칸반, 스프린트, 스크럼 같은 기법을 사용하면 애자일한 조직이 될거라는 오해가 하나.

제품의 뚜렷한 목표가 없어, 애자일 조직에 불명확하고 측정 불가능한 목표를 전달하는 것이 하나.

(특히 오래된 조직일수록) 애자일 조직 밖에서 애자일조직에 지엽적인 과제로 잦은 간섭을 하는 경우가 하나.

애자일 선언의 아래 두 문장을 기억하라.

> 계획을 따르기보다 변화에 대응하기를       
> 공정과 도구보다 개인과 상호작용을


### 스크럼을 예로 들면

매일 아침 모이는 15분간의 회의는 '공유'와 '조정'에 그 의의를 둔다.

매일 아침 모이는 것이 주 목적이 아니라 현재 상황을 공유하고 스프린트 목표가 조정될 수 있음이 목적이다.

매일 아침 모여서 그저 현황 공유를 하는 것으로는 스크럼을 하는 것이 아니다.

혹은 매일 아침 15분이 아니라 그보다 더 자주 모여서 공유하고 조정할 수 있다면, 굳이 매일 아침 15분씩 시간을 낭비할 필요도 없다.

### 칸반을 예로 들면

칸반 또한 마찬가지이다. TO-DO List의 업무중 자신이 진행할 것을 **'한개씩'**가져와서 수행하도록 하는 것은

가장 명확하게, '현재 자신이 어떤 업무에 집중하고 있는가'를 공유하기 위한 수단이다.

이러한 칸반보드를 사용한다면, 매일아침 현재 무슨 업무를 하고 있는가 (특별한 일이 없다면) 언급할 필요도 없다.

### 기법은 기법에 지나지 않는다.

기법이 완전히 무용한 것은 아니다.

다만 제대로 이해하지 못하고 사용하는 기법은 본질을 흐리게 만든다.

[스크럼 가이드](https://scrumguides.org/scrum-guide.html)[^2] 또한 '어떻게' 보다는 '왜'에 치중하여 설명한다.

다만 많은 경우, 남을 흉내내는 것을 목표로하는 조직의 리더와 이에 편승하는 사기꾼들이 기법을 통해 애자일을 흉내내고자 하면서 문제가 발생한다.

## 다시 애자일로 돌아와서

애자일 조직은 스스로 작동 가능해야 한다.

회사 내에 여러개의 애자일 조직이 존재할 경우 전사적인 목표를 기반으로 

각 애자일 조직은 그에 맞는 목표를 갖고 그 목표를 달성하기 위한 세부목표를 수립하여 수행 가능하여야 한다.

그러한 세부목표 수립 및 수행을 위해 애자일 조직은 다양한 직군이 섞여 존재한다.

예를 들어 국가적인 목표를 위해 각 지방정부는 각 지역에 맞는 방식을 택하여 목표수립을 위한 지방자치를 수행하는 것과 유사한 구조라고 볼 수 있다.[^1]

### 외부에서 간섭받는 애자일 조직

적당한 간섭은 필요하다.

이번 시즌의 제품의 주 목표가 '영업이익의 증대'인데 '할인쿠폰을 뿌리는' 방향으로 애자일 조직이 움직이려 한다면, 브레이크를 걸어줘야 한다.

다만 제품의 주 목표에 맞는 방식을 찾기 위한 시도는 (어지간하면) 냅둬야 한다.

가설을 수립하고 실행하여 그것을 검증하는 사이클은 조직의 학습을 위해 반드시 필요한 과정이다.

많은 경우, (특히 우리나라에선 조직장의 나이가 많으면 많을수록) 애자일 조직을 그냥 두지 못하고 마이크로 컨트롤하려는 경향이 있다.

아래의 질문이 모두 Yes가 아니라면, 조직을 조직대로 냅둬라.

1. 조직의 자율적인 학습능력이 부족하다.(제품에 대한 주도성이 부족하다)     
2. 조직이 반복적으로 제품의 목표와 어긋나려 한다.(제품의 목표를 이해하지 못한다.)        
3. 내가 조직의 세부적인 사항을 손댈 수 있고, 그 경우 더 나은 결과를 가져올 자신이 있다.(조직의 기본적인 역량 부족)   

이 세가지가 모두 해당한다면, '애자일' 자체를 포기하라.

당신은 애자일한 조직을 구성하지 못했다.(그리고 조직구성은 언제나 리더의 책임이다.)

**'주도적인 노예', '애자일한 가축'**을 만들 생각이 아니라면, 괜히 애자일 같은 소리를 덮어씌울 필요가 없다.

추가적으로, 당신이 조직을 세부적으로 컨트롤한다는 것 자체가 근거없는 오만함일 가능성이 높다.

### 애자일 조직에 필요한 요소

주도적으로 돌아가는 애자일 조직은 각 역할에 맞는 담당자의 전문성을 필요로 한다.

전문성을 가진 담당자들간의 치열한 논의를 통해 나온 집단지성이 개인의 역량보다 우위에 있음을 전제로

특정 1인이 아닌, 조직을 판단의 중심에 놓음으로써 개인이 아닌 조직의 경험을 중심에 놓는 것을 목표로 한다.

개인적으로는 [Dreyfus Model](http://blog.lastmind.io/archives/593)을 놓고 함께 보면서     
Competent 이상의 구성원을 1명 이상 놓고, Advanced Beginners 다수를 함께 구성함으로써
조직을 Competent 이상으로 놓는 한편, Advanced Beginners들이 Competent 이상의 레벨로 성장하는 것을 목표로 한다.

(그렇게 Competent로 성장한 구성원들은 분리된 조직에서 중심점이 될 것이다.)

## 다시 결론으로 돌아오자.

당신이 배 한척(조직)을 구매해서 선원들(조직원)을 적절히 구성했다면      
당신이 해야 할 일은 목적지를 제시하고 항해에 필요한 기본 물품을 제공하는 것 밖에 없다.      
배의 돛과 키를 어떻게 다룰지는 배에 탄 선원들이 바람과 조류를 보고 자신이 할 수 있는 최적의 결과를 낼 것이다.

만약 당신이 그런 것들을 전부 직접 다룰 수 있다면, 당신이 직접 배에 탑승하여 실시간으로 보고를 받아야 하며(애자일을 포기해라)        
당신이 직접 다룰 수 없다면, 아무리 불안해도 선원들에게 맡겨야 한다.     
당신이 할 수 있는 것은 그저 최대한 좋은 선원을 구하는 것 밖에 없다.

당신이 선원들과 같은 것을 보며 지시하고 싶다면 당신이 선장으로써 배에 탑승해야 하고,
그렇지 않다면(그럴 수 없다면), 당신을 대신할만한 경험많은 선장을 배에 태워라.

당신은 당신이 할 수 있는 최대한의 비용으로 조직을 구성했을 것이며, 그래서 당신이 할 수 있는건 더 없다.        
너무 크게 항로를 벗어나지 않는 선에서 조언하되 선원들이 무사항해할 수 있도록 기도해라.

## 방해된다. 정말.
 

---

[^1]: 사실 이러한 구조는 한국의 구조에서는 이해하기 힘든데, 미국의 연방정부와 주정부와의 관계를 생각하는 것이 더 이해하기 쉬울 수 있다.

[^2]: [한글 번역문서](https://medium.com/hgmin/scrum-guide-2020-2ab65414005a)