---
title: gjall 1.0.0이 곧 공개됩니다.
category: oss
tags: [oss,gjall]
---

Spring의 AbstractRequestLoggingFilter를 구현한 라이브러리인 [Gjall](https://gjall.sollabs.tech/)은 2018년 2월 25일 첫 커밋을 진행했습니다.

소개에는 2nd Series로 되어 있고 실제로 그러하지만, 공개적으로 공개한 오픈소스 라이브러리로는 첫 작업이기도 합니다.

그런 이유로 불과 10개도 되지 않는 클래스로 만들어진 라이브러리이지만 많은 고민과 시행착오를 겪기도 했습니다.

긴 기간 0.5.1 버전으로 공개되어 온 Gjall은 2019년 초부터 1.0.0에 대한 개발을 틈틈이 진행해 왔고, 곧 공개할 예정입니다.

---
### 변경사항
   
Gjall의 철학은 Spring framework의 철학을 존중하며, 그 안에서 **Servlet 환경에서의 API 호출에 대한 로깅** 이라고 하는 단순한 가치만을 제공합니다.

다만 많은 소프트웨어가 그러하듯이, 1.0.0이라는 버전은 단순한 식별문자 이상의 의미를 가집니다. 

따라서 1.0.0에서는 많은 기능적인 변경보다는 다양한 부분에서 과감한 조정을 할 수 있는 마지막 기회을 최대한 사용하는 한편, 프로젝트의 기본적인 완성도에 집중했습니다. 

---
#### 클래스명의 변경이 있습니다.
   
공개되기 이전의 최초 버전인 0.1.0에서부터 이 프로젝트는 코드네임으로써 정해진 *Gjall*이라는 단어를 곳곳에서 사용하고 있었습니다.

솔직히, 기초적인 -그리고 꽤 큰- 실수임을 인정하고 있습니다.

@EnableGjall이나 GjallConfigurerAdapter와 같은 클래스명은 코드를 읽는 사용자의 시점에서 Gjall이라는 생소한 단어에 대한 혼란을 줄 수 있음을 깨달았습니다.

이를 @EnableApiLogging, ApiLoggingConfigurerAdapter 등으로 변경했습니다. 이를 통해 사용자는 해당 클래스, 혹은 애노테이션이 **어떠한 기능**을 하는지 직관적으로 깨달을 수 있을 것으로 기대합니다.

(다만 내부적으로만 참조되는 GjallConfiguration은 명칭이 유지됩니다. GjallRequestLoggingFilter는 CommonRequestLoggingFilter와의 비교를 위해 현 명칭이 더 적합하리라 판단했습니다.)

**혹시나 있을 염려를 대비하여 추가적으로 언급하자면, 이후 버전에서는 이러한 방식의 급격한 클래스명의 변경은 있을 수 없습니다.**

일정 기간의 Deprecate 기간을 거친 후 변경에 대한 충분한 기간이 있을 것입니다.

---
#### ApiLog 클래스의 id 필드는 Object 타입으로 변경됩니다.
   
ApiLog 클래스의 id 필드의 타입이 Object 타입으로 변경됩니다.

또한 이를 생성하는 *GjallRequestLoggingFilter.createRequestLogId()* method의 접근제어자를 private에서 protected로 변경했습니다.

(단, 기본적으로 제공되는 UUID 형태의 id는 동일합니다.)

필요한 경우 GjallRequestLoggingFilter를 확장하여 생성되는 id 필드를 주입할 수 있습니다.

---
#### includeStatusCode 옵션이 추가됩니다.
   
기존 0.5.x에는 statusCode에 대한 로깅 여부가 responseBody에 대한 로깅 여부에 종속되어 있었습니다.

이를 분리하여 responseBody는 로깅하지 않더라도 status code는 로그에 포함할 수 있도록 *ApiLoggingConfigurer.includeStatusCode(boolean)* method가 추가됩니다.

기본값은 다른 response 관련 설정과 마찬가지로 false입니다.

---
#### Open Source 관련 양식이 추가됩니다.

서두에서 밝혔듯이, 이 프로젝트는 공개한 첫 오픈소스 프로젝트입니다.

이런 이유로 아직도 여러가지 오픈소스 프로젝트에 대해 무지한 부분이 있습니다.

조금 더 시간을 두고 많은 부분을 진행하게 되겠지만 issue, contribute에 대한 부분은 1.0.0에 기본적인 사항이 포함될 예정입니다.

---

#### 간단한 테스트 케이스가 추가될 예정입니다.

Gjall의 1.0.0이 3월부터 지금까지 미뤄진 큰 이유이기도 합니다.

framework 기능에 대한 테스트는 기존에 해오던 Restful API나 Util클래스에 대한 단위 테스트와는 또 다른 느낌인것 같습니다.

가능한 많은 꼼꼼한 테스트 케이스를 추가하려 계획중입니다만, 상황에 따라 1.0.0에서는 기본적인 부분에 한하거나 최악의 경우 다음 버전으로 연기될 수도 있습니다.

---
### 마치며

Gjall의 1.0.0은 7월 중 마무리 작업을 마치고 공개될 예정입니다.