---
title: Introduce Spring(0) - Prelude
category: spring
tags: [spring, basic]
hidden: true
---

Spring은 Java 생태계에서 높은 점유율을 가지고 있고, 국내에 한정해서는 더더욱 그렇다. 또한 그러면서도 사용자들에게 많이 사랑받고 있다.[^1]  
다만 Spring 생태계 내의 개발자는 많지만, Spring을 쓸 줄 아는 개발자는 거의 없다.

여기서 말하는 Spring을 쓸 수 있다는 것은
- Spring을 이용하여 필요한 형태의 환경을 구성할 수 있고
- 추가적인 기능적인 요구에 대해 유연하고 안정적으로 확장할 수 있으며
- 개발과정에서 프레임워크레벨에서 발생하는 문제를 매끄럽게 해결할 수 있는  

것을 의미한다. Spring환경의 구성에 대한 부분은 Spring Boot 등장 이후 진입 장벽이 많이 낮아졌지만, 예기치 못한 문제가 발생했을 때 매끄럽게 해결하기 위한 능력은 '자신이 다루고 있는 기술에 대한 이해'가 필요하다.
예를 들어, @Controller, @RequestMapping, @Service, @Repository 등의 몇몇 애노테이션을 붙이면 Spring은 알아서 웹 MVC 시스템을 만들어준다. 이러한 애노테이션의 사용은 'Spring에서 사용되기 위한' 코드를 만드는 것에 불과하다. 이러한 상황에서 Spring에 대한 첫인상이 '어떻게 돌아가는지 도무지 이해가 가지 않는다' 는 얘기가 나오는 것도 당연하다.
하지만 꼭 Spring이 아니더라도 자신의 주 영역에 해당하는 기술에 대해 일정 수준 이상의 이해가 필요하다는 것 또한 당연한 이야기이다.

물론 Spring 그냥 있는대로 써도 된다. 안될게 뭐 있나. 그리고 대부분 그렇게 쓰기도 하고. Spring이 기본적인 구현체를 제공하기 때문에 그것을 그대로 써도 제법 충실한 수준의 기능은 활용할 수 있다.
다만 애노테이션 몇개 붙이는 것은 신입 개발자도 충분히 할 수 있다. 하지만 기본적으로 제공하는 기능보다 조금 더 현장에서 필요한 부분을 (매끄럽게) 사용하기 위해서는 그만큼의 경험을 통한 지식과[^2], 프레임워크에 대한 이해를 필요로 한다. 그리고 Spring은 SOLID 원칙에 충실하며, OCP를 통해 확장에 대해 충분히 열려 있고 이를 권장한다.

#### 누군가에게 받은 질문만은 아니다. 사실은 내가 겪었던 얘기. 

지금까지 개발자로 살아온 시간중에 약 1년여 정도를 제외하고는 나는 거의 항상 Spring 생태계의 일원이었다. C#으로 시작했던 개발에서도 Spring.NET을 썼고, 그 이후로도 전자정부 프레임워크, Spring framework, Spring Boot 등, 다양한 방식으로 Spring을 사용했다.  
아마 나 이외에도 많은 개발자들이 연습겸, 취업을 위해 거쳐왔을 xx 교육원, xx 학원 등의 과정에서 Spring을 처음 접했고, 내가 1의 노력을 들이면 3~4가 나오는 Spring의 모습에 놀라 '개발자가 되면 저렇게 신기한 걸 만들 수 있구나' 라는 생각이 내가 최종적으로 개발자의 길을 선택하는데 영향을 미쳤다.

하지만 아쉽게도 현장에서는 이러한 지식이나 경험을 공유받지 못했다. '이게 왜 이렇게 돌아가는거죠?' 라고 눈을 반짝이며 물어봐도, 주변에 대답해줄 사람이 없었던.. 그런 길을 걸어왔지만, 다행히도 시대를 잘 타고 났는지 그 당시에는 박재성 교수님의 [Slipp](https://www.slipp.net/), [토비(이일민)님의 블로그](http://toby.epril.com/)를 찾아가며 저 분들을 思師[^3]할 수 있었다.

그렇게 시간이 지나다보니 이제는 내가 그런 질문을 받기 시작했다. Spring, 그 안의 철학, 기능, 구조.. 다양한 질문에 뭔가 명료하고 말끔하게 설명하지 못하는 기분이 들었다. 알고 있는 것조차도 100% 전해주지 못한 그런 느낌. 그것이 이 블로그를 만들고, 글을 정리하고, [표현에 대해 고민](/Problem-of-Blurry-Word)한 이유이기도 하다. 

'Spring 잘 모르겠어요', 'Spring 어떻게 해야 해?' 이러한 질문에 대해, 사실 말로는 잘 설명할 수가 없었다[^4]. 나는 이런 식으로 접근했고, 이렇게 쓰고 있고, 그러한 방식이 어느정도 도움이 되었다는 그러한 '하나의 길'을 제시하는 것이 목적이다.
그리고 내가 배워왔던 것들, 위에서 언급한 가르침들에 대해 나름의 주해(註解)를 달아 조금 더 쉽게 설명하기 위한 과정이라고 보아주면 된다. 

### Silver Bullet은 없다.

분명히 말해두지만 **세상에 절대적인 기술도, 방법론도 없다**.  
여러번 언급한 바 있지만, 나는 특정 기술이나 방법론을 만병통치약을 파는 약장수처럼 전파하는 개발자를 혐오한다. 

개발자의 역량은 다양한 기술과 방법론을 상황에 맞게 적용하는 것에 있다.  
우리가 개발하는 과정에서 겪는 많은 문제들은 학창시절의 객관식 시험도 아니며, 모범 답안이 있는 것도 아니다. 그저 '가장 적절한 것'을 고르는 문제다.  
아무리 좋은 기술, 새로운 기술이라도 그 상황에 맞지 않으면 더 나은 수단을 찾아 적용해야 하는 것이 개발자의 책무인 것이다.

Spring도 마찬가지다. 이 글에서는 Spring의 장점을 더 많이 다루게 될 수 밖에 없을 텐데, 절대로 그렇지 않다는 것을 항상 염두에 둔채로 읽어주었으면 한다.

### 내가 Spring에서 찾는 가치

Spring은 만능이 아니지만, 분명히 가치있는 프레임워크라고 생각한다. 여러가지 이유가 있겠지만, 내 개인적으로 집중하는 가치 - 그래서 이 시리즈에서 주로 다루게 되는 관점 - 를 한번 설명한다.

1. DIP
 - DIP를 구현하는 것은 생각보다 까다롭다. 특히 일관성 있게 구현하는 것은 더더욱 그렇다. Spring을 이용하면 DIP를 쉽게 적용할 수 있다. 물론, 필요한 것이 DIP 뿐이라면 [Google Guice](https://github.com/google/guice)도 매우 좋은 선택이라 생각한다.
 
2. 넓은 적용 범위를 위한 유연한 구조
 - Spring은 Java 생태계에서 사용할 수 있는 기술들에 대해 매우 넓은 범위를 지원한다. Spring 안에서 추상화된 라이브러리, 프레임워크를 어지간해서는 다 다룰 수 있다.[^5] Spring에서는 스스로 '바퀴를 만들 필요가 없다' 라는 가치를 말한다.
 - 여기에는 당연히 단점도 존재하는데, 추상화된 API를 통해 이용하는 과정에서 네이티브하게 사용하는 것보다는 일부 기능을 사용하지 못하는 경우도 종종 있다.
 
3. 오래 사용되고, 그러면서도 개발자들에게 사랑받는 소프트웨어
 - 약 20여년에 가까운 세월동안 유지되고, 변화에 대응하며, 아직까지도 생태계에서 충분히 사랑받고 있는 소프트웨어의, 특히 이 과정에서 기존의 주류를 밀어내고 스스로 새로운 주류가 된 부분을 이해하고자 하는 목적이 있다.
 - 당연히 이는 이러한 소프트웨어를 만드는 것이 목적이기 때문이다.
 
4. 구현 패턴
 - 나보다 코드를 잘 만드는 개발자들의 소스코드를 보고 배우기 위함이다. 정답은 없지만, 참고를 할 수 있음에는 분명하다. 물론, 보기 쉽다고는 말 못한다.

---
[^1]: [RebelLabs의 2017 Report](https://zeroturnaround.com/rebellabs/developer-productivity-report-2017-why-do-you-use-java-tools-you-use/)를 기준으로 한다.

[^2]: 경험은 투자한 시간에 대해 공평하다. 다만 그 경험을 얼만큼 자신의 것으로 소화해내는지는 다르다. 나는 이 두가지를 항상 구분해 설명한다. 경력과 실력이 정비례하지 않는 이유를 이것으로 보기 때문이다.

[^3]: 예전에 인터넷을 돌아다니다가 '마음으로 스승으로 섬기고 가르침을 받음' 이라는 의미로 찾았던 한자어인데, 古語인지 이 글을 쓰면서 검색해봐도 내용이 안나온다. 한자가 틀렸을수도 있고... 그냥 작성자가 만들어낸 단어라 치고 의미만 받아들여줬으면 한다.

[^4]: 이유는 간단하다. 내가 Spring을 개발하지 않았기 때문이다. 그저 사용하는 입장에서 최대한 이해하려고 할 뿐.

[^5]: 잘 알려지지 않았지만, Spring에 대해 '프레임워크를 위한 프레임워크' 라는 표현도 있다.